1.Linux文件基本属性
ll 或者 ls –l 命令来显示一个文件的属性以及文件所属的用户和组。drwxr-xr-x的第一个字母d表示文件类型是目录，若是-表示文件。后面每三位依次表示属主权限，属组权限，其他用户权限。
chgrp [-R] 属组名 文件名 # -R：递归更改文件属组，就是在更改某个目录文件的属组时，如果加上 -R 的参数，那么该目录下的所有文件的属组都会更改。
chown [–R] 所有者 文件名 #更改文件所有者
chown [-R] 所有者:属组名 文件名 #更改文件所属组
chmod [-R] xyz 文件或目录 #更改文件的9个属性（3个一组表示属主、属组、其他），例如命令：chmod 777 .bashrc 将.bashrc文件的所有权限都设定为启用
chmod u=rwx,g=rx,o=r  test1 # u表示user，g表示group，o表示others，a表示all全部身份。命令中的=号可以换成+-号，表示加上或删除某个权限

2.Linux文件与目录管理
根目录/。
ls（英文全拼：list files）: 列出目录及文件名。-a，-d（当前目录本身），-l（当前目录内的文件详情）。
cd（英文全拼：change directory）：切换目录。
pwd（英文全拼：print work directory）：显示目前的目录。
mkdir（英文全拼：make directory）：创建一个新的目录。
rmdir（英文全拼：remove directory）：删除一个空的目录。
cp（英文全拼：copy file）: 复制文件或目录。
rm（英文全拼：remove）: 删除文件或目录。
mv（英文全拼：move file）: 移动文件与目录，或修改文件与目录的名称。
可以使用 man [命令] 来查看各个命令的使用文档，如 ：man cp。
mkdir [-mp] 目录名称。mkdir -m 711 test2 # 配置文件权限 。mkdir -p test1/test2/test3/test4 # 创建多级目录
rmdir 用于删除空的目录。rmdir -p删除多级空的目录。不能删除有内容的目录。
cd 复制
rm删除
mv移动
cat  由第一行开始显示文件内容
tac  从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！
nl   显示的时候，顺道输出行号！
more 一页一页的显示文件内容
less 与 more 类似，但是比 more 更好的是，他可以往前翻页！
head 只看头几行
tail 只看尾巴几行

3.用户和用户组管理
3.1Linux系统用户账号的管理
useradd 选项 用户名。-d，指定用户主目录。-s，指定用户的登录Shell。-g，指定用户组。
useradd -s /bin/sh -g group –G adm,root gem 。新建了一个用户gem，该用户的登录Shell是 /bin/sh，它属于group用户组，同时又属于adm和root用户组，其中group用户组是其主组。adm和root是附加组。
userdel 选项 用户名。常用-r，把用户的主目录一起删除。
usermod 选项 用户名。修改账号，选项参考useradd的部分选项。
passwd 修改当前用户的口令。即修改自己的密码。
passwd 用户名。超级用户可用该命令修改任何用户的口令。
passwd -d sam。将用户sam的口令删除，这样系统就不允许sam登录了。
passwd -l sam。锁定sam用户，使其不能登录。

3.2Linux系统用户组的管理
groupadd
groupdel
groupmod
$ newgrp 目的用户组。如果一个用户同时属于多个用户组，那么用户可以在用户组之间切换，以便具有其他用户组的权限。

3.3与用户账号有关的系统文件
/etc/passwd中一行记录对应着一个用户，每行记录又被冒号(:)分隔为7个字段，其格式和具体含义如下：用户名:口令:用户标识号:组标识号:注释性描述:主目录:登录Shell。
0是超级用户root的标识号，1～99由系统保留，作为管理账号，普通用户的标识号从100开始。
/etc/passwd存放用户组信息。当一个用户同时是多个组中的成员时，文件中记录的是用户所属的主组，也就是登录时所属的默认组，而其他组称为附加组。
组名:口令:组标识号:组内用户列表。用户要访问属于附加组的文件时，必须首先使用newgrp命令使自己成为所要访问的组中的成员。

4.Linux磁盘管理
df（英文全称：disk free）：列出文件系统的整体磁盘使用量
du（英文全称：disk used）：检查磁盘空间使用量
fdisk：用于磁盘分区

5.vi/vim的使用
 vi/vim 共分为三种模式，命令模式（Command Mode）、输入模式（Insert Mode）和命令行模式（Command-Line Mode）
 vi/vim 文件名，进入命令模式。此状态下敲击键盘动作会被 Vim 识别为命令，而非输入字符，比如我们此时按下 i，并不会输入一个字符，i 被当作了一个命令（切换到输入模式）。使用 Esc 键可以返回到命令模式。在命令模式下按下 :（英文冒号）就进入了底线命令模式。

6.Linux软件包管理器
1. 列出所有可更新的软件清单命令：yum check-update
2. 更新所有软件命令：yum update
3. 仅安装指定的软件命令：yum install <package_name>
4. 仅更新指定的软件命令：yum update <package_name>
5. 列出所有可安裝的软件清单命令：yum list
6. 删除软件包命令：yum remove <package_name>
7. 查找软件包命令：yum search <keyword>
8. 清除缓存命令:
yum clean packages: 清除缓存目录下的软件包
yum clean headers: 清除缓存目录下的 headers
yum clean oldheaders: 清除缓存目录下旧的 headers
yum clean, yum clean all (= yum clean packages; yum clean oldheaders) :清除缓存目录下的软件包及旧的 headers

7.Linux apt命令
apt 命令提供了查找、安装、升级、删除某一个、一组甚至全部软件包的命令，而且命令简洁而又好记。apt 命令执行需要超级管理员权限(root)。
列出所有可更新的软件清单命令：sudo apt update
升级软件包：sudo apt upgrade
列出可更新的软件包及版本信息：apt list --upgradable
升级软件包，升级前先删除需要更新软件包：sudo apt full-upgrade
安装指定的软件命令：sudo apt install <package_name>
安装多个软件包：sudo apt install <package_1> <package_2> <package_3>
更新指定的软件命令：sudo apt update <package_name>
显示软件包具体信息,例如：版本号，安装大小，依赖关系等等：sudo apt show <package_name>
删除软件包命令：sudo apt remove <package_name>
清理不再使用的依赖和库文件: sudo apt autoremove
移除软件包及配置文件: sudo apt purge <package_name>
查找软件包命令： sudo apt search <keyword>
列出所有已安装的包：apt list --installed
列出所有已安装的包的版本信息：apt list --all-versions